---
sidebar_label: "조직 내 도구와 프로세스 도입"
sidebar_position: 2
title: "새로운 도구 혹은 업무 프로세스 변화에서 주의해야 할 점"
---

:::info

이 글에서 경영자, 리더는 **리더**라는 포괄적인 단어로 대표함

:::

조직 내 도구와 업무 프로세스(일하는 방식)는 늘 바뀐다. 조직마다 바뀌는 주기가 다를 뿐이다. 왜 도구와 일하는 방식은 바뀌고 바뀌어야만 하는걸까?

> "왜 우리 조직은 계속 뭐가 바뀌는거야?"

이렇게 불평할 수 있는데, 이는 건강한 비판이 아닐 확률이 높다. 왜 그런지 알아보자.

## 비즈니스 상황이 달라지기 때문에

조직이 다루고 있는 비즈니스 상황이 달라지면 도구와 프로세스가 바뀌어야 할 수 있다. 우리 조직이 상대하는 고객이 10명일 때와, 1000명일 때는 일하는 방식과 도구가 같을 수 없다. 물론 처음부터 스케일업 가능한 업무 도구와 업무 프로세스를 만들어 놓는 경우도 있지만, 흔하지 않고, 그게 좋은 방법이 아닐 때도 많다.

IT 기술 용어에 '오버엔지니어링'이라는 말이 있다. 현재 풀어야 하는 문제에 비해 사용되는 기술이 과할 때 사용될 때를 일컫는다. 이는 비단 기술에만 적용되지 않는다. 조직이 마주하고 있는 문제와 비즈니스 상황에 맞는 적정 수준의 도구와 업무 프로세스, 시스템을 갖출 필요가 있다.

그런데 고객 수가 급격하게 증가하거나, 줄어들 수도 있고, 우리가 응대해야 할 타겟 고객이 달라질 수도 있다. 축구팀이 상대하는 팀이 달라지거나 시간 별, 점수(score)별 상황이 달라질 때마다, 아니면 상대팀의 전술이 달라지면 우리도 전술을 달리해야 할 수 있다.

> 물론 현재 도구와 업무 프로세스를 그대로 유지하는 것이 적정 수준의 선택일 수도 있다. 이 때는, 유지해야 하는 이유와 근거를 조직 전체에게 다시 동기화 시킬 필요가 있다.

## 비즈니스 상황이 변하지 않았음에도 불구하고

비즈니스 상황이 그대로인데, 도구와 프로세스 변화를 꾀할 때가 있다. 현재 고객의 요구사항을 만족시키기 위해 그래야 할 수 있다. 이는 우리가 제공하는 제품과 서비스를 고객 피드백에 근거하여 계속해서 발전시키기 위한 하나의 방법이다. 예를 들면, 고객의 문의사항에 2업무일 이상이 걸려 고객이 컴플레인을 하게 되었다. 고객 만족도를 높이기 위해 조직은 1업무일 내에 답변을 바로 할 수 있으면 하면 된다. 어려운 경우, 조직원들에게 노력해서 그렇게 하라고 업무지시를 하는 것은 좋은 생각이 아니다. 불가능하거나 어려운 이유를 알기 위해 조직원들의 의견을 듣고, 문제 상황을 살펴볼 필요가 있다. 이 때 이를 가능케하기 위해 도구와 프로세스를 바꾸는 것이 흔한 문제 해결 방법이다.

## 잘못된 업무 도구 및 프로세스 변경 방법

늘 언제나 그렇듯이, 솔루션에 꽂히게 되면 목적을 잃어버리기 쉽다. 의사결정권을 가진 리더가 도구와 프로세스 변경을 통해 해결하고자 하는 문제, 목적을 조직에게 동기화시키지 않는 경우, 변경된 도구와 프로세스 도입이 잘 되지 않는 것이 당연하다. 많은 경우 리더 스스로도 이 목적을 잊어버리기도 한다.

중요한 것은, 비즈니스 상황이 달라졌다는 것을 경영자 혹은 리더가 조직원들에게 잘 설명해야 한다는 것이다. 대부분의 리더들은 스스로 많은 고민과 생각을 거친다. 그래서 조직원들에게 이 배경 설명을 생략하거나 간략하게 이야기해주는 경우가 많다. 조직을 움직이는 것은 경영자와 조직원들간의 호흡을 맞추는 것이 전부다. 호흡을 맞추지 않으면 성공하기 어렵다. 따라서 이 배경과 맥락을 동기화시켜주지 않는 것은 결국 조직과 리더 스스로에게 손해다.

만약 리더가 이 배경과 맥락, 목적을 설명해주지 않는 경우 조직원의 의무는 이를 물어보고 요청하는 것이다. 생략된 내용으로 인해 전술 변화의 목적 달성에 실패하는 것은 리더만의 실패가 아니라 조직 전체, 그리고 구성원 나의 실패로 이어진다.

구성원이 왜 이런 변경이 필요한지 질문이 왔을 때, 스스로 명확한 이유와 근거, 배경을 설명하지 못할 수 있다. 이 때 리더는 솔직하게 인정하고 불필요한 변경을 중지해야 한다. 생각이 정리되지 않아서라면, 다시 생각을 정리할 시간을 달라고 요청 후, 조직에게 설명하면 된다. 다시 시간을 가졌음에도 불구하고 명확한 이유가 떠오르지 않는다면 인정하고 중단을 선언해야 한다.

리더와 조직 구성원 간의 소통을 통한 의사결정 조율 과정이 예쁘게만 진행되는 것 같지만, 사실 그런 경우를 본 적이 많지 않다. 많은 경우 거칠고, 불만도 터져나오는 것이 대부분이다. 조직이 건강하다는 것은 "그럼에도 불구하고" 이 소통이 이뤄진다는 것이다. 이 과정을 거친 이후 이뤄진 결정에 대해 구성원들은 또 따를 줄 알아야 한다. 비록 동의하지 않았지만 논의의 과정을 거쳤고, 의사결정권자가 의사결정을 했기 때문이다. 감독의 전술에 동의하지 않는다고 해서 최선을 다 하지 않는 것은 옳지 않다. 만약 정말 동의하기 어렵다면 조직을 떠나는 것이 맞는 방법이다. 모두를 만족시키고 동의시키는 결정은 없다.

리더가 왜 업무 지시/요청할 때 왜 배경과 맥락을 공유해야하는지에 대한 더 자세한 내용은 별도의 매뉴얼에서 자세히 다루도록 하자.
