---
sidebar_label: "리더쉽 교육"
sidebar_position: 4
title: 리더쉽 교육은 과연 의미가 있을까
tags: ["리더쉽 교육"]
---

## 글의 목표

1. 왜 대부분의 리더쉽 교육이 원하는 바를 이루지 못하는지 살펴본다.
2. 효과적인 리더쉽 교육을 위해 필요한 것을 살펴본다.
3. 실제 리더쉽 교육이 효과를 보기 위해선 구체적으로 어떤 절차를 거쳐야 하는지 안내한다.

## 리더쉽 교육의 효용성

> 리더쉽 교육에 대해 들어보거나 교육을 직접 들어 보신 분?

우리가 흔히 아는 리더쉽 교육은, 강좌나 세미나를 통해 좋은 리더란 이런 저런 특징과 스킬을 가지고 있다고 예시와 함께 이야기해 주는 것입니다. 혹은, 반대로 나쁜 리더는 이런 저런 특징과 습관을 가지고 있다고도 이야기해 줍니다. 이런 이야기는 책과 인터넷, 영상 콘텐츠로 차고 넘치죠. 혹은 그나마 약간의 실습을 해보기도 하는데, 그것마저도 매우 일시적이고 일차원적인 한계를 가지고 있습니다. 따라서 대부분 리더쉽 교육을 경험한 분들은 냉소적인 입장을 가지고 있더군요. 교육 받을 시간에 업무 하나를 더 처리하는게 낫다고 생각하시는 분의 입장은 충분히 공감이 됩니다.

> 이런 리더쉽 교육은 무의미하다.

## 왜 리더쉽 교육은 무의미한가

먼저 리더쉽 교육의 목표가 없거나 전달되지 않았거나 잘 못 전달되었기 때문입니다. 리더쉽 교육의 목적이 `좋은 리더`에 대한 스토리나 스킬들을 전달받는 것이라면 애초에 해당 목적이 충분치 않다는 것을 인지해야 합니다. 모르던 내용을 알게 될 수는 있지만, 이는 조직이 원하는 궁극적인 바가 아니기 때문이죠.

그럼 교육의 목표는 무엇이 되어야 하는가?

:::tip[교육의 목표란]
일반적으로 교육의 목표란, 교육 이후 교육 제공자와 수강생이 **기대하는 구체적인 결과나 모습**을 말한다.

교육과 학습의 주체는 이 구체적인 결과와 모습을 정의할 필요가 있습니다.
:::

## 교육의 목표가 동기화되지 않음

애초에 교육의 목표에 대해 충분히 동기화하지 않았기 때문에, 보통의 리더쉽 교육 이후 좋았다, 좋지 않았다, 효과적이었다 등의 판단을 하는 것 자체가 어불성설입니다. 교육을 제공하는 자와 교육을 듣는 자 모두 교육 목표에 대해 교육이 시작되기 전 확실하게 짚고 넘어가야 할 필요가 있는 것이죠.

## 좋은 리더쉽?

`좋은 리더`, `좋은 리더쉽의 특성` 등에서 사용되는 `좋음`은 객관적으로 해석될 수 있는 표현이 아닙니다. 절대적인 `좋음`은 존재하지 않기 때문이죠. 말하는 사람마다 표현이 다르거나 스스로도 그게 어떤 의미인지 모르는 채로 사용하는 경우가 허다합니다. 그냥 어떤 `느낌`을 이야기하는 것이라면 이 맥락에서 사용하는 것은 적절하지 않습니다. 같은 의미로 `나쁜 리더` 혹은 `나쁜 리더쉽` 역시 구체적인 표현이 아닙니다.

그럼에도 불구하고 성과를 낸 리더들의 특성, 습관, 행동 패턴들을 분석해 보는 것은 유의미합니다. 단, 여전히 각 비즈니스 구조와 상황, 조직의 핵심 가치, 미션, 목표가 각기 다르기 때문에, 무작위로 이런 행동 패턴들을 공부하고 따라하는 것은 단기간에 원하는 효과를 보기 어렵습니다.

## 지식과 정보 전달은 무의미

또한 대부분의 리더쉽 교육에선 리더에게 필요한 스킬셋 지식과 정보를 일방향적으로 강의 형태로 진행됩니다. 앞서 말했듯이 성과를 낸 리더들의 행동 패턴과 원칙등은 참고하기에 매우 큰 의미가 있지만, 정보 전달에 그쳐서는 역시 효과가 미비할 것이 뻔합니다. 왜냐하면 지식을 앎과 행동 사이는 어마무시한 거리가 있기 때문이죠. 대부분 조직이 리더쉽 교육을 진행하는 이유는, 배운 내용을 체득하여 행동으로 옮기길 원하는 것이지 않을까. 가끔 현장에서 hands on training 혹은 실습을 해 보는 경우도 있습니다. 이해도를 높이는데 도움이 되기 때문에 안 하는 것보다 낫긴하지만 충분치 않습니다.

## 반복적인 훈련

이게 행동 (doing)까지 이어지고 습관으로까지 체득이 되기 위해선 행동 -> 리뷰, 소화 -> 행동 -> 리뷰, 소화의 수 많은 반복 훈련이 필요합니다. 지긋지긋할 정도로 반복을 엉덩이 무겁게 시간을 들여 진행해야 체득이 되는 것은 누구나 아는 사실이지만 늘 그렇듯이 소수만이 이를 실제 행동으로 옮기게 되죠. 따라서 진짜 리더쉽 교육이 의미가 있으려면, 오랜 기간동안, 조직과 개인이 인내심을 가지고 실제 비즈니스 상황과 조직 상황 안에서 반복해서 배우고, 해보고, 돌아보고, 또 반복해야 합니다.

리더쉽 교육을 비판하고, 하지 말라는 주장을 하려는 것이 아닙니다. 오히려 리더쉽 교육은 원타임 이벤트 성으로 이뤄지기 보다는, 조직의 최고 경영자이자 대표자가 늘 신경쓰고 늘 운영해야 하는 중요한 주제라고 생각합니다. 리더는 늘 잠재 리더가 될 사람들을 발견하기 위해 관찰하고 지원하고 교육 훈련시켜야 하는 책임을 가지고 있습니다. 늘 내 후임자가 될 사람 후보자들을 만들어 놓는 것이 훌륭한 리더의 행동이라고 생각하기 때문입니다. 왜 그럴한지는 글 후반에 다시 더 자세히 이야기해 보겠습니다. 내가 관리하게 될 구성원들이 중간 리더들이라면, 그들에게 계속해서 후임자를 찾고 키우는 것을 지시하고 성과 평가에 포함시켜야 합니다.

> ### 개인 경험
>
> 개인적으로 조직 운영할 때 이 부분에 제대로 올인하지 못한 것이 가장 후회되는 부분이기도 합니다.
> 다른 바쁜 관리 업무가 많아서 상대적으로 우선순위가 밀려났었지만, 결국 녹이 슨 도끼로 더 많은 나무를 베려고 했던 것이었습니다. 리더쉽 교육은 조직의 도끼날을 가는 행위이며 투자입니다. 투자의 결과는 값질 것입니다.

## 용어 정리

:::warning
여기서 잠깐! 절대적인 정의가 있는 것은 아니지만 리더와 매니저는 조금씩 용어 정의가 다릅니다. 하지만 이번 글의 범위에서 벗어나므로 서로 공통되는 요소를 그냥 리더쉽이라고 칭하도록 하겠습니다.
:::

:::info[리더쉽이란]
한 사람이 **조직의 정해진 목표 달성**을 위해 조직에서 구성원들의 활동과 관계를 이끌고, 구조화하고, 촉진하는 등 조직 집단의 활동에 의도적으로 영향력을 행사하는 것
:::

리더쉽 교육이 유의미해지기 위해선, 모든 교육, 훈련, 코칭이 조직의 목표 달성으로 수렴되어야 합니다. 목표를 달성하는 모든 지식근로자들은, 그들의 활동의 초점을 외부세계에 맞춰야 한다고 피터 드러커는 주장합니다. 외부 세계란, 조직 내부가 아닌 조직 외부, 즉 조직 전체가 만들어내는 결과 중 하나인 비즈니스 성과, 그리고 조직이 상대(serve)하는 고객을 의미합니다.

:::info
피터 드러커는 경영학의 아버지라 불리우는데 이론적이지만 정말 일상의 경영과 관리, 리더쉽 관련하여 실용적(applicable)한 이야기를 많이 한다.
:::

> ### 경험 사례
>
> 과거 저는 조직의 목표를 내부 세계 안에서 정해두고 너무 오랜 기간동안 조직을 운영했었습니다. 매출, 고객 수와 같이 외부 세계로부터 정의된 목표가 없었던 것은 아니었는데요. 하지만 분명, 조직은 내부 목표를 위해 돌아가고 있었고 나는 이를 명확하게 인지하지 못한 채로 수년을 운영했던 실패 사례가 있습니다.

## 조직의 목표는 조직 외부 관점에서 정의

처음엔 '외부 세계'라는 부분이 잘 이해되지 않았습니다. 이게 무슨 뜬 구름 이야기인지. 하지만 많은 시행착오 끝에, 조직은 늘 외부 세계로부터 정의된 목표가 있어야만 하나의 조직으로서 돌아갈 수 있다는 것을 깨닫게 되었죠. 사실, 내부 세계 안에서 목표를 정의하는 것 자체가 의미가 없다는 의미이기도 합니다. 물론, 외부 세계 목표를 이루기 위한 연계된 내부 목표가 있을 순 있죠. 그러나 외부 세계에서 정의된 목표가 없는데, 내부에서 정의된 목표는 의미가 없다. 이는 조직 놀이에 지나지 않는다고 생각합니다.

조직원 수가 많아질 수록, 내부 조직이 많아지고 그에 따라 외부세계에서 정의된 조직 목표를 위한 내부에서 정의된 연계, 간접 목표들이 생기기 마련이죠. 이 때에도 반드시 전체 조직의 목표에 집중해야 합니다. 그렇지 않으면 의미 없는 목표로 계솔 내부 조직은 돌진하게 됩니다. 혹은 조직간 이기주의로 목표간 충돌이 발생하는 경우 이를 해결하기 어렵게 됩니다. 이 충돌과 갈등에서 우리가 원하는 것은 화해나 타협이 아니다. 우리가 원하는 것은 전체 조직 목표 달성이기 때문입니다. 외부 세계 정의된 목표가 늘 조직 안에 명확하게 동기화 되어있어야만, 내부 목표가 현재 여전히 유효한지, 타 부서와의 목표 충돌 시, 어떻게 바꾸고 통합해야 하는지 실마리를 찾을 수 있습니다.

## 조직의 목표 달성을 위한 필수 요소 5가지

피터 드러커 선생님은 조직의 목표 달성을 위해 5가지 필수 요소가 있다고 말합니다. 이는 사실 리더들뿐 아니라 조직 구성원 전체에게 요구될 필요가 있죠. 그러나 리더에겐 더욱 더 강조되고 무겁게 요구될 수 있다는 것으로 해석해 볼 수 있습니다. 단순히, 피터 드러커가 이야기했기 때문에 소개하는 것은 아닙니다. 수많은 경영자 선배의 증언과, 실제 내가 경영에 참여했을 때를 바탕으로 봐도, 이 5가지 요소는 상당이 중요합니다.

1. 시간 관리
2. 공헌 중심
3. 강점 활용
4. 우선 순위
5. 의사 결정

주제 하나씩 차근 차근 살펴보고, 해당 주제에 대한 나의 경험, 그리고 교육 훈련 방법을 제시하겠습니다.

## 1. 시간 관리

구성운의 시간, 리더의 시간, 조직 전체의 시간은 조직 내에서 가장 비싼 리소스입니다. 심지어 조직의 시간은 조직이 가진 현금보다도 더 비싸다고 생각하는데요. 이 시간은 조직이 돈으로도 살 수 없기 때문입니다.

:::tip[조직의 시간]
시간은 조직이 가진 가장 비싼 리소스다.
:::

이처럼 시간이 너무 비싼 리소스이기 때문에 조직은 조직 차원에서 낭비되는 시간을 가장 먼저 발견하고 제거해야 합니다.

시간이 낭비되는지 발견하고 제거하기 위해선 먼저 누가 어디에 어떤 시간을 사용하는지 알아야 합니다.
그냥 느낌으로 알 수도 있지만 정확하지 않으며, 편향되기 쉽기 때문입니다.

시간 낭비란 인적 리소스가 과하게 투입되어 발생하기도 하지만, 조직 구조상의 문제가 원인인 경우가 많습니다. 현재 대응해야 하는 비즈니스 상황에 따라 적절한 조직구조가 잡혀있지 않다면, 조직 구성원과 리더가 아무리 애를 써도 이 시간 낭비는 궁극적으로 제거하지 못합니다.

### 회의는 위험하다

조직에서 가장 쉽게 조직 전체의 비용을 낭비하는 업무 상황은 '회의'입니다. 회의는 매우 위험하다고 말하면 이상하게 들리실 텐데요. 그 만큼 회의는 우리에게 너무 익숙하고, 자주 있는 일이기 때문입니다. 왜냐하면 잘못된 회의는 회의 주체자 개인의 시간 뿐 아니라 참여자 모두의 시간을 동시에 낭비하게 되기 때문입니다. 준비되지 않고 잘못된 회의는, 시작했다고 해서 정해진 시간까지 계속하는 것만큼 멍청한 짓도 없습니다. 친목과 사교가 필요하면 차라리 깔끔하게 다 함께 나가서 커피 마시고 오는게 나을 수도 있죠.

가끔 회의 없이는 일이 돌아가지 않는다는 말이 들리기도 합니다. 이는 핑계입니다. 회의 말고도 일을 진행하기 위한 방법은 매우 다양하죠. 목적에 따라 문서를 잘 준비하고 공유 전파하거나, 꼭 필요한 논의와 의사결정인 경우 문서로도 해결되는 경우가 대부분입니다. 혹은 회의 없이, 스스로 해내야 하는 업무일 때도 있죠. 브레인스토밍, 기획 이런 업무는 담당자가 진행 후, 필요한 피드백을 문서로 받으면 됩니다. 담당자가 불안하거나, 회의를 통해 책임을 분산하고 싶을 때, 준비되지 않은 회의가 너무 쉽게 열리게 됩니다. 특히 그 주최자가 대표나 리더인 경우 더욱 이런 시간 낭비는 막기 어려워진다. 회의는 적을 수록 좋습니다.

:::warning
회의는 열지 않아야 한다는 주장이 아닙니다. 필요하면 회의는 열려야 합니다.
:::

> ### 경험 사례
>
> 중간 관리자가 자기 팀원 10여명과, 협력 팀원들을 모아놓고, 90분동안 브레인스토밍 회의를 진행하는 것을 알게 되었습니다.
> 저는 이후 그 중간 관리자를 강하게 질책했습니다. 회의의 목적도 불분명했고 당연히 준비된 문서도 없었기 때문입니다. 15명이나 모인 자리에서 명확하게 논의가 필요한 부분이나 의사결정 사항도 없이 서로가 각자의 의견을 이야기하고 있는 것을 직접 보고 들었기 때문입니다. 조직은 사교 모임이 아니며 보수를 받고 일하는 프로들의 모임입니다.

회의는 회의를 여는 사람에 의해 준비되어야 합니다. 회의가 준비된다는 것은 무엇일까. 회의 배경과 논의 포인트, 의사결정 필요 사항등이 미리 문서로 준비된다는 것을 의미합니다. 지식근로자의 회의는 정리된 문서가 필수적입니다. 문서 작성 잘 하는 사람이 훌륭한 리더가 되는 것은 아니지만, 훌륭한 리더들은 대게 문서작성 능력이 뛰어납니다. 여기서 뛰어나다는 말은 글솜씨가 화려하다는 말이 아니라, 비즈니스 글쓰기, 즉 핵심을 명확하게 전달될 수 있도록 기록하고 정리할 줄 알고 지킨다는 것입니다. 회의가 시작되고 회의를 요청한 사람이 그 자리에서 회의의 목적, 논의 포인트를 함께 찾아보자고 하는 것을 종종 보게 됩니다. 동료 리더가 했던 말인데 크게 공감이 된 기억이 납니다.

> "회의 안에서의 발언은 회의 목표를 달성하기 위한 발언이어야 하지, 그냥 즉흥적으로 본인의 생각을 뱉어내는 자리가 아니다."

> ### 경험 사례
>
> 과거에 나도 그러지 않았다면 거짓말입니다.
> 문제 의식을 가지게 된 이후, 스스로를 포함 모두가 아래 규칙을 지키게끔 했습니다.
>
> **회의 전까지 회의 배경, 목적, 의사결정 사항, 기한 등이 포함된 회의록이 공유되지 않으면 회의를 열지 않는다.**
>
> 잘 지켜졌을까요? 완벽히 지켜지진 않았지만 분명 무분별한 회의가 열리는 것을 어느 정도 막을 수 있던 장치였습니다.

### 연속적인 시간 확보의 중요성

30분동안 A업무를 하고, 그 다음 15분은 B업무를 하고, 그 다음 40분은...
이렇게 업무를 하는 사람이 성과를 내는 것을 본 적이 없습니다. 업무를 하는 티는 계속 나고, 늘 바빠보이기도 합니다.

:::tip
지식근로자는 방해밪지 않는 상당한 양의 연속적인 시간 덩어리 확보가 필수적입니다.

리더는 구성원들이 이런 시간 덩어리를 자주 확보할 수 있도록 조직의 시간 관리 책임을 가지고 있습니다.
:::

리더가 개인 실무 업무에만 허덕이게 되면, 조직의 시간 관리는 아무도 하지 않게 됩니다. 이는 리더 개인의 업무에서 성과를 낸들 의미가 없습니다.
리더 역시 스스로 이런 방해받지 않는 연속적인 시간 확보를 통해 리더의 업무를 해야합니다. 리더의 업무란 무엇인가? 다음 요소들을 살펴봅시다.

> ### 시간 관리 훈련 방법
>
> 리더의 시간은 리더 개인만의 시간이 아닙니다. 리더가 개인 시간을 낭비하면, 조직이 시간을 낭비하게 됩니다.
> 주 2회, 90분씩, 미리 스스로의 연속된 스케쥴을 확보해 둔다. 해당 시간엔 업무 요청이나 회의를 잡지 않습니다. 방해하지 말라는 문구를 써 놓거나, 아니면 스스로 회의실을 잡고 들어가서 연속된 시간 덩아리를 확보합니다. 해당 시간엔 조직에서 시간 낭비가 되고 있는 곳이 있는지 면밀히 살핍니다.

## 2. 공헌 중심

:::info
coming soon
:::

## 3. 강점 활용

:::info
coming soon
:::

## 4. 우선 순위

:::info
coming soon
:::

## 5. 의사 결정

:::info
coming soon
:::

## 결론

다시, 제목으로 돌아가보면, 리더쉽 교육은 의미가 크지 않지만, 리더쉽 훈련은 반드시 필요하며, 훈련을 통해 리더쉽은 길러질 수 있습니다. 조직은 늘 아래 3가지 중 하나를 선택해야만 하죠.

1. 조직 내 리더쉽을 교육하지 않는다.
2. 리더쉽이 필요하게 될 때 교육하고 훈련시킨다.
3. 지금부터 당장 미래를 위해 (잠재)리더를 찾고 교육 훈련시킨다.

아무 생각없이 아무것도 하지 않는 것도 선택입니다. 그 결과는 참혹하고 냉정할 것입니다. 필요가 도래하여 리더를 교육하고 훈련하는 것 역시 문제를 해결하지 못합니다. 즉, 모든 조직은 현재와 미래를 위해 늘 리더쉽을 찾고 교육해야하는 것이 유일한 방법입니다. 뛰어난 성과를 내는 조직은, 모두가 이렇게 하고 있습니다.

> 참고로 리더쉽에 대한 이야기는 많은데 팔로워쉽에 대한 이야기는 상대적으로 적거나 없습니다. 왜 그럴까요?
>
> 팔로워쉽은 리더쉽의 부분집합이기 때문입니다.
>
> 그래서 잠재 리더만이 아니라 조직 구성원 모두가 리더쉽을 배우고 훈련해야 합니다.
>
> 다시, 이는 리더쉽이 세워지는 것 자체가 목적이 아니라 조직 전체가 목표를 달성하고 성과를 만들어야 하기 때문입니다.

조직은 이렇게 5가지 영역에서 잠재 리더와 현재 리더들을 훈련시켜야 합니다. 리더 스스로도 끝이 없다 생각하고 늘 스스로를 돌아보며, 스스로의 강점을 극대화 하는 방향에서 이 5가지 영역을 따져보는 연습을 하는 것이 필요하죠. 훈련을 위해선 실제 진행되고 있는 업무 안에서, 5가지 영역에서의 주요 체크리스트를 가지고 스스로 자주 들여다보고 기록하는 것이 도움이 됩니다. 이는 리더 개인 뿐 아니라 조직 안에서 공동으로도 살펴보는 것도 좋습니다. 리더가 구성원들을 돕듯, 구성원들 역시 리더가 제 역할을 하기 위해 도와야 합니다.
