---
sidebar_label: "사내 부서 간 갈등"
sidebar_position: 4
title: "사내 부서 간 갈등은 어떻게 해결하는가"
---

결론부터 말하면, 나는 아직 이 문제를 제대로 해결해 본 경험이 없다. 따라서 명확한 솔루션을 이 글에서 찾을 수 없을 것이다. 그러나, 어떤 상황에서 어떤 의사결정은 좋지 않은지 반면교사 목적으로는 유용한 글이 될 것이다.

사내 부서 간 갈등은 늘 존재하기 마련이다. 사람이 모여 조직을 이루고, 각 부서들이 목표들을 세우다보면, 부서 간 목표가 충돌하는 경우 대게 그렇다. 상위 조직, 혹은 회사의 목표 달성을 위해 각 하위 부서가 하위 목표들을 세워놓아도 크게 달라지지 않는다. 왜냐하면, 각 부서가 정한 상위 부서 - 하위 부서 간 목표 인과관계는 전사적으로 합의되지 않았을 확률이 높기 때문이다. 따라서 내 팀이 아닌 다른 팀의 목표에 대해선 이해하기 어렵거나 낮은 공감대를 가지게 된다.

이외에도 다양한 이유때문에 부서 간 갈등은 발생하고, 장기간 지속되어 조직 전체에 일이 돌아가지 않는다. 때론 특정 부서 간 갈등이 조직 전체의 목표 달성에 가장 큰 허들이 되기도 한다. 부서 간 갈등이 지속될 때, 부서 상위 리더의 역할에 중요해진다.

과거 나는 이런 상황에서 아래와 같은 잘못된 의사결정들을 내렸다. 이 의사 결정들로 인해 각 케이스 별 문제해결에 실패했다. 각 내용별로 왜 이 의사결정이 잘못되었는지 살펴보자.

## 1. 아무것도 결정하지 않기

경험없는 리더가 가장 많이 하는 실수다. 상황이 어떻게 돌아가는지 지켜보기만 하는 것이다. 각 부서 간 하는 말은 부서 간 이기심으로 인해 통합적인 이야기를 할 수 없다. 또한 의식적으로, 그리고 무의식적으로 개인과 자기 부서를 보호하거나 이익을 위해 과장과 누락이 들어가게 된다. 그래서 의사결정권자인 리더는 정보가 부족하다는 핑계로 기다리는 결정을 내리게 된다. 정보가 부족하니깐 정보를 모아야겠다는 계획은 나름대로 합리적으로 들린다. 그러나 현재 부서 간 갈등으로 프로젝트가 거의 중단되거나 추진이 어려워진 상태에서, 기다리는 결정은 리더가 이 상황을 전혀 신경쓰지 않는 것과 크게 다르지 않다.

만약 정보가 더 필요한 것이 기다림의 목적이라면, 최대한 짧은 시간 안에 정보를 취득해야 한다. 정보의 6-70% 정도를 확보하게 되면 의사결정을 내려야 한다. 왜냐하면 필요한 100%의 정보를 얻는다는 것은 애초에 불가능하기 때문이다. 또한 앞으로 어떤 일정 안에 어떤 결정들을 내리겠다는 나름대로 구체적인 계획을 이해관계자 및 부서들을 모아놓고 공유해야 한다. 문서로 적어두고 모두에게 일정이 도래했을 때 리마인드가 되게끔 해야한다. 미리 회의를 잡아두고 해당 회의에서 결정된 사항을 이야기하고 이유를 설명하는 것도 한 방법이다.

## 2. 중재, 화해시켜보기

> 아무것도 결정하지 않는 것보다 갈등을 중재하고 화해시키는 것이 좀 더 적극적인 리더의 자세이지 않을까?

라고 생각했다면 나와 같은 실수를 하고 있는 것이다. 여기서 우리가 달성해야 하는 목표는 부서 간 사이좋게 지내는 것이 아니기 때문이다. 여러 번 갈등을 겪고 있는 부서장들을 모아놓고 중재를 시키려 노력해보았다. 중재가 성공한 적도 있었고, 실패한 적도 있었다. 그런데 문제의 본질은 그게 아니었기 때문에 갈등은 빠른 시일내에 다시 발생했다. 즉, 중재와 화해는 증상을 완화시킬 뿐, 병의 뿌리를 해결하는 것이 아니었던 것이다. 리더가 이를 착각하면, 조직 구성원 모두가 비슷하게 부서간 화해가 문제 해결이라고 착각하게 된다. 먼저 문제의 근원이 해결되어야 한다. 이후 화해는 서로가 더 협업을 잘 하기 위해 하면 좋은 옵션 정도로 봐야한다.

## 3. 합의해서 오라고 하기

"어떤 방법이 고객에게 최선인지, 고객 가치에 최선을 두고 합의해서 오세요."
성공한 경영자가 했을법한 있어보이는 말을 했지만, 사실 이 말을 들었을 부서장들은 화가 머리 끝까지 났을 것 같다.

부서 간 갈등이 있었다면, 분명 각 부서장들끼리 대화와 문제 해결의 시도가 있었을 것이다. 그런데 문제가 해결되지 않아서 의사결정을 해 달라고 내게 찾아온 사람들에게 '당신들끼리 합의해서 오세요'라고 하는 것은 직무유기다. 내가 바로 그 실수를 저질렀고, 조직 내 갈등은 더 오랜 기간동안 지속되었다. 당시 부서장 중 한 분이 1:1을 통해, 그 때는 내가 결정을 해 주어야 하는 타이밍이었다고 피드백을 주었다. 합의와 의사결정을 떠넘기기 보다, 문제 상황을 정리해서 오면 내가 고민하고 적시에 결정해주어야 한다.

## 미래에 또 비슷한 상황이 찾아온다면

과거 나는 하위 조직간 갈등을 제대로 해결하지 못했고, 그로 인한 피해는 막심했다. 똑같은 상황이 다시 찾아온다면 어떻게 해야할까? 부서 간 갈등의 원인은 늘 간단하지 않다. 어느 한 곳만의 잘못이지 않을 확률도 높다. 한 가지 일반적인 해결책은, 지금 조직 간 갈등의 문제가 더 이상 중요하지 않다고 생각될 정도록, 조직에 압도적인 더 큰 문제를 가져오는 것이다. 전쟁이 일어나면 지속되던 내부 정치 싸움이 종종 일시적으로 중단되거나 단합하는 효과랑 비슷할 것 같다.

가장 좋은 방법은 조직이 가장 중요시하는 주제를 능동적으로 가져오는 것이다. 예를 들면, 고객이나 매출같은 것들 말이다. 더 큰 위기와 더 큰 기회를 만들어 두 조직간 싸움을 할 시간과 리소스가 없게 만들어버리는 것이다. 폭발적으로 성장하는 기업은 중간 중간 갈등이 있어도, 그 갈등을 지속할만한 여유가 없다. 의도된 설계인지 아닌지 모르겠지만, 과거 조직 내에서 조직 전체의 위기가 닥치는 경우, '단합'되는 경험을 자주 했다. 다만 경영자와 리더가 해야하는 역할은, 언제 오게될지 모르는 위기와 기회라는 우연을 기다리기보단, 능동적으로 그 상황을 설계하고 만들고 지속될 수 있도록 관리하는 것이 아닐까.
