---
sidebar_label: "Abou Kooslab"
sidebar_position: 1
---

# About Kooslab

쿠스랩은 현재 구일모 대표가 GitHub Copilot, chatGPT 등의 AI 팀원들과 함께 운영하고 있습니다.
회사의 서비스는 창업자가 잘 하고 시장에서 높은 가치를 인정하는 부분과, 창업자가 가장 좋아하고 열정있는 분야의 교집합 안에서 찾아야 한다고 배웠습니다. 이런 배경에서 현재 쿠스랩은 기업 고객의 다양하고 넓은 기술적 문제 영역에서 BPO(Business Process Outsourcing: 비즈니스 운영의 일부를 타사 공급 업체나 서비스 제공 업체에 맡기는 것) 형식으로 도움을 드리고 있습니다. 고객 문제 해결 사례가 점차 늘어가면서 교집합의 패턴이 조금 더 선명해 질거라 기대하고 있습니다.

구일모 대표의 이력은 다음과 같습니다.

### Kooslab 대표

- **구일모** - `매니지먼트 & 기술 교육 분야 전문가`
  - 조직 업무 프로세스 컨설팅 (기업 고객 조직의 업무 프로세스를 분석, 문제 발견, 문제 개선을 위한 프로세스 및 솔루션 제안)
  - 전사 단위 업무 최적 SaaS 솔루션 리서치, 교육 및 온보딩, 조직 커스텀 세팅
  - 웹 개발 (Frontend, Backend, Cloud - javascript를 주로 사용합니다)
  - 업무 자동화 (python 을 주로 사용합니다)
- 전) 코드스테이츠 CPO, R&D 그룹리더
- 전) 자버 백엔드 개발자
- 전) 프리랜서 프론트엔드, 백엔드 개발자
- 전) 벡터코리아 기술 영업
- 전) 대한항공 시스템 엔지니어
- 전) 영텍 하드웨어 테스트 개발자
- 전) Smart Structure & Smart Material LAB at University of Maryalnd
- 항공우주기계공학 학사 전공 at University of Maryland College Park

### Kooslab 미션

1. 기업 고객이 스스로의 비즈니스 문제 해결에 집중하실 수 있도록 돕는다.

### Kooslab 핵심 가치

1. **고객 성공**과 **고객 문제해결**을 위해 수단과 방법을 가리지 않는다.
2. **고객이 원하는 제품과 서비스**를 판매한다.
3. **올바른 목표**를 **올바른 방법**으로 달성한다.

# Kooslab 서비스

- 쿠스랩 핸드북은 기업 조직이 비즈니스에만 집중할 수 있도록 돕는 운영 매뉴얼입니다.
- 쿠스랩 핸드북은 다음과 같은 주제를 다룹니다.
  1. 적정 기술을 활용한 조직 내 기술 문제 컨설팅 및 직접 해결
     1. 가급적 노코드 도구로 문제 해결: 프로젝트 종료 후, 조직 내 담당자가 운영 가능할 수 있도록 노코드 도구(들)을 활용하며, 프로젝트 이후 운영 매뉴얼 및 교육을 제공해드립니다.
     2. 노코드로 해결 어려운 경우 로우코드, 코드 개발로 문제 해결: 로우코드/코드로 문제 해결 시, 누구라도 파악하기 쉬운 그림과 상세한 README 설명서를 제공드립니다.
  2. 조직 생애주기에 맞춘 업무 프로세스 리뷰 및 설계 컨설팅
     1. 전사 업무 관리 시스템 도입 (업무 및 리소스 시각화 및 추적 관리)
     2. 비즈니스 상황에 맞는 조직 구조 및 그에 따른 업무 프로세스 리뷰, 개선 제안
     3. 인사 업무 지원 (임명, 해임, 고용, 해고 등): 노무 법률적 자문보다는 조직 운영 관리 관점에서의 도움을 드립니다.

# Kooslab 서비스 use case

- 웹 개발
  - 웹 프론트엔드, 백엔드, 클라우드 개발을 도와드립니다.
  - 프론트엔드 기술: HTML, CSS, javascript, Typescript, React, Redux, React-Query, NextJS, jQuery 등을 사용합니다.
  - 백엔드 기술: nodejs & Express, python & Flask, Sequelize, SQLAlchemy 등을 주로 사용합니다.
  - 데이터베이스: MySQL, postgreSQL, mongoDB, supabase 등을 사용합니다.
  - 클라우드: AWS를 주로 사용하지만 GCP, Azure 및 기타 manager service 모두 적용 가능합니다.
  - 국내 결제 모듈: 포트원(아임포트) 결제연동서비스를 활용하여 국내 거의 모든 PG사 일회성 결제, 정기결제, 가상계좌입금, 간편결제등을 개발 구현해 드립니다.
- 업무 자동화
  - 경영진 및 임직원 분들이 반복적으로 수행하는 업무 전반을 리뷰하고 현재와 근미래 업무에 맞게 커스텀 자동화를 도와드립니다. 자동화를 통해 대표님과 임직원 분들의 소중한 인적 시간을 더욱 중요한 업무에 사용하세요. e.g. 고객 계약 및 전자서명 자동화 프로젝트
  - 계속 사람의 손으로 건드리는 데이터 및 기타 작업을 튼튼한 로직에 근거한 자동화를 통해 휴먼 에러(실수)를 원천적으롲 제거하세요.
- 데이터 추철, 정리, 분석, 통합
  - 창업 시점부터 지금까지 수 많은 이슈와 변화 속에 대부분의 기업 내 데이터들은 흩어져있고 표준화되어있지 않습니다. 언제 이 작업을 할까 늘 고민이지만, 리소스는 늘 없고, 작업 난이도는 높습니다. 고객 데이터, 기업 내 기타 비즈니스 데이터를 추출하고 가공 정리해서 하나의 마스터 통합 데이터를 만들고 계속 운영하는 일은 중요하고 긴급한 일입니다. 미루면 미룰 수록 계속 이런 정리되지 않은 데이터는 늘어나고 더 풀기 어려워집니다. e.g. 스프레드시트, 데이터베이스, 각종 SaaS에 담긴 고객 데이터 통합 프로젝트
- 시스템 및 도구 & 데이터 연동
  - 사내 사용하시는 도구와 시스템은 갈수록 많아집니다. 사용하는 시스템이 많아질수록 데이터간 연동과 정합성은 떨어지게 됩니다. 임직원들은 수기로 데이터를 잇는 작업들을 수시로 하게 되고, 업무 생산성은 떨어질 수 밖에 없습니다. 최근 SaaS 도구간 시스템 연동이 App Integration으로 손쉽게 되는 경우도 있지만, 그렇지 않은 경우 직접 API와 webhook등의 기술을 통해 이벤트 기반으로의 시스템 데이터 연결을 정합성 유지를 도와드립니다. e.g. 워드프레스-젠데스크 간 고객 문의 데이터 연결 및 티켓 생성 자동화
- IT SaaS 매뉴얼
  - 우리 조직에서 가장 IT 도구를 잘 모르는 사람도 쉽게 IT 도구들을 접하고 사용하실 수 있도록 소개 & 교육 콘텐츠를 정리해서 제공해 드립니다.
  - 일반적인 매뉴얼 콘텐츠는 무료로 계속 공개할 계획입니다. 단, 고객 맞춤형 콘텐츠 혹은 컨설팅이 필요하신 경우 유료로 진행해 드립니다. [**Kooslab 서비스 문의하기**](https://tally.so/r/mO5N4K) 혹은 johnnykoo@kooslab.net 로 연락주세요.
  - 특히 조직 내에서 사용하시는 IT 도구들이 너무 다양하고, 매 월 지출하시는 비용도 무시못할 수준까지 금방 다다르게 됩니다. 복잡하고 까다로운 정보 취합은 쿠스랩이, 고객들에겐 심플하고 간단하게 비용과 기능 관점에서 정리 비교해드린 후 의사결정을 고객이 쉽고 빠르게 하시면 좋지 않을까요!
  - 비용도 비용이지만, 조직이 IT 도구를 선택하고 그에 맞는 프로세스를 도입하게 된 후, 다른 도구로 바꿔야 하는 경우 조직 전체의 비용은 무시무시하게 큽니다. 또한, 시스템 도입을 통해 업무 프로세스 변화를 꾀하는 경우, 해당 시스템 제작자의 의도에 맞게 제대로 적극 도입이 되어야 합니다. 이는 도입과 초기 운영을 담당하는 PM의 의지, 경영진의 의지과 긍정적인 모니터링, 피드백이 매우 중요합니다. 쿠스랩은 이 분야를 적극 도와드리거나 직접 시스템 도입 PM을 아웃소싱해 드립니다. e.g. Asana 커스텀 세팅 도입을 통한 조직 내 업무 시각화를 통한 추적 관리 프로젝트
- 조직 운영 매뉴얼
  - 5명 조직부터 270명 조직 크기까지 조직을 운영해 나가면서 겪었던 시행착오들이 많습니다. 조직 크기마다 조직 구조와 조직 업무 프로세스는 늘 변화되어야 하더군요.
  - 조직 운영, 매니지먼트, 리더십 영역에선 정답이 있는 경우가 많지 않습니다. 조직 상황이 각각 너무 다르기 때문입니다.
  - 그럼에도 불구하고 더 나은 방법들, 실패하지 않기 위한 반면교사들은 분명 존재합니다.
  - 저 역시 선배들과 동료들로부터 많이 배웠고, 스스로 많이 실패하고 종종 성공한 경험들로부터 배운게 많습니다.
  - 조직 운영이 성숙해지려면, 조직의 리더가 열린 자세로 많이 배우고, 결단하고, 실행해야 합니다.
  - 쿠스랩은 대표님, 임원 경영진, 리더십 타겟으로 교육, 코칭, 컨설팅 서비스를 제공합니다.

# where to contact

- [**Kooslab 서비스 문의하기**](https://tally.so/r/mO5N4K)
- johnnykoo@kooslab.net 으로 직접 연락주셔도 됩니다.
- 급하신 경우 010-3063-7950 으로 문자나 카톡, 전화 주셔도 됩니다.
