---
sidebar_label: "About"
sidebar_position: 1
---

# what?

- 쿠스랩 핸드북은 다양한 IT 도구 및 솔루션을 어떻게 사용하는지 쉽게 설명하는 디지털 매뉴얼 혹은 가이드북 입니다.

:::tip [현재는 경영 지원 콘텐츠 내용만 있어요]
웹사이트 빌더, 자동화 IT 도구 등 여러 도구들에 대한 소개 콘텐츠들을 서둘러 올릴게요.
:::

# why?

- 우리 조직에서 가장 IT 도구를 잘 모르는 사람도 쉽게 IT 도구들을 접하고 사용하실 수 있도록 소개 & 교육 콘텐츠를 정리해서 제공해드려요.
- 무료 버전에서 개인과 조직이 도움을 꾸준히 받는다고 생각하시면, 조직 의사결정권자 분께서 유료 서비스도 구매/구독해 주실거라 생각해요.
- 특히 조직 내에서 사용하시는 IT 도구들이 너무 다양하고, 매 월 지출하시는 비용도 무시못할 수준이잖아요? SaaS계의 [아정당](https://www.ajd.co.kr/)이 되면 어떨까 하는 상상으로 이 서비스를 런칭하게 되었어요. 복잡하고 까다로운 정보 취합은 우리가, 고객들에겐 심플하고 간단하게 비용과 기능 관점에서 의사결정을 편하게 해 드리면 좋지 않을까요!
- 비용도 비용이지만, 조직이 IT 도구를 선택하고 그에 맞는 프로세스를 도입하게 된 후, 다른 도구로 바꿔야 하는 경우 조직 전체가 얼마나 힘들어요. 직원분들이 뒤에서 의사결정권자를 욕해요. '첨부터 좀 잘 고르지 그랬어' 하구요.

\*아정당: 대한민국 1등 인터넷, 렌탈 가입비교 추천 플랫폼

# How?

1. IT SaaS 도구들이 요즘엔 너무 많잖아요. 서로 비슷하면서도 다른 기능을 제공하기도, 비용들도 천차만별이어서, 조직 내에 누군가 이 리서치를 해야하고 결정해야 한다면 꽤나 많은 시간을 쏟게 되더군요.
2. 그래서 쿠스랩은 조직의 상황별로 어떤 도구가 더 적합한지 추천해드리기 위해 각 조직들의 다양한 use case들을 모으고 있어요.
3. 쿠스랩에서 기업 고객 조직의 다양한 문제를 여러 IT 도구를 활용해서 해결해드린 경험을 바탕으로, 쉬운 가이드들을 쌓아나가고 있어요.
4. 저희가 기업 고객분들의 문제를 더 잘 해결해드릴수록, 여러 상황에 적합한 IT 도구들을 추천해드림으로서 어떤 도구를 선택하실지 의사결정에 도움을 드리고 싶어요.
5. 필요하다면, 조직 전체 임직원 분들께, 선택된 IT 도구들에 대한 교육도 제공하고 있어요.

# Free vs Paid

무료 버전과 유료 버전은 어떻게 다른가요?

- 현재로선 대부분의 매뉴얼 가이드는 무료로 공개해서 제공해드리고 있어요.
- 현재로선 조직 맞춤형 교육과 컨설팅은 유료로 진행되고 있어요.
- 미래엔 고객 맞춤형 매뉴얼 제공을 위해, 기업 고객께서 조직 맞춤형 매뉴얼 설정을 통해, 특정 조직에 특화된 IT 도구 온보딩을 맞춤형으로 제공해드릴 수 있을 것 같아요.
- IT 도구 외, 경영진과 대표님들을 위한 경영 지원 서비스는 일부 내용 제외 꽤 유의미한 콘텐츠들은 역시 유료버전으로 제공해 드리고 있어요.
- 저희도 돈을 벌어야 계속해서 이 서비스를 제공, 운영할 수 있잖아요. 그리고 더 나은 서비스로 발전하기 위해서도 유료 버전 판매가 필요해요.

:::danger[고객 불만족 시]
서비스 제공 이후 고객 불만족 시, **지불하신 비용을 100% 환불해 드립니다.**
:::

# where to contact

- 곧 문의 요청 Form은 붙일 예정인데, 그 전까진 johnnykoo@kooslab.net 구일모 고객성공팀에게 연락주세요. 이메일이 불편하시면 010-3063-7950 으로 문자나 카톡, 전화 주셔도 되어요.
